---
Title: FlexのちょっとしたTipsと講座(1)
Date: 2009-04-04T15:55:14+09:00
URL: https://tamakiii.hatenadiary.org/entry/20090404/1238828114
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/tamakiii/tamakiii.hatenadiary.org/atom/entry/17680117127139084233
---

FlashでActionScriptをちょっと触ったことがある程度の素人プログラマーが、Flexに挑戦してみた。最初は訳が分からなかったものの、コツが掴めればサクサクと進められたので、その軌跡を書き残そうと思う。

<h4>1. 開発環境</h4>
<p>私はMacOSを使っているので、残念ながらFlashDevelopは使えず。FlexBuilderはどうも気が乗らなかったので、TextMateにプラグインを入れようと四苦八苦したものの、結局コンパイルは遅いし、初心者にとっては保管が弱いのは致命的だったので素直にFlexBuilderを使うことに。</p>
<p>ちなみになるべくmxmlは使わず、できるだけスクリプトで記述するように努めてみた。</p>
<pre><code><?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<mx:Application xmlns:mx="http://www.adobe.com/2006/mxml">
	<mx:Image source="assets/img/test.png" />
</mx:Application>
</code></pre>

<p>これを</p>

<pre><code><?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<mx:Application xmlns:mx="http://www.adobe.com/2006/mxml" creationComplete="init()">
	&lt;mx:Script&gt;
	&lt;![CDATA[
		import mx.controls.Image;
		
		public function init():void {
			var img:Image = new Image();
			img.source = &quot;assets/img/test.png&quot;;
			addChild(img);
		}
		
	] ]&gt;
	&lt;/mx:Script&gt;
&lt;/mx:Application&gt;
</code></pre>

<p>としている。こうすると長くなるけども、クラスの関係やaddChild() の意味など、Flexとは何かがよくわかるので。</p>


<h4>2. LabelとSprite</h4>
<p>試しになにか描画をしてみる。Flexでは変数の宣言は以下のようにして行う。</p>

<pre><code>var label:Label = new Label();</code></pre>

<p>Labelコントロールはリファレンスで "Label コントロールは、編集することのできない、単一行から成るテキストを表示します。複数行にわたる編集不可能なテキストのブロックを作成するには、Text コントロールを使用します。" とされています。</p>
<p>早速、お決まりのあれを表示させてみる。</p>

<pre><code><?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<mx:Application xmlns:mx="http://www.adobe.com/2006/mxml" layout="absolute" creationComplete="init()">
	&lt;mx:Script&gt;
	&lt;![CDATA[
		import mx.controls.Label;
		
		private function init():void {
			var label:Label = new Label();
			label.text = "Hello! World";
			
			this.addChild(label);
		}
		
	] ]&gt;
	&lt;/mx:Script&gt;
</mx:Application></pre></code>

<div style="text-align: center;">
	[f:id:tamakiii:20090404150817p:image]
	<p>お決まりのあれ</p>
</div>

<p>これはmxmlで記述すると、 こんな風になる。</p>

<pre><code><mx:Label text="Hello! World" /></code></pre>

<p>以下、<mx:Script>内のみ記述する。次に、Sprite を用いて円を描画してみる。先ほどのLabel の例の通りに書くと、</p>

<pre><code>private function init():void {
	var sprite:Sprite = new Sprite();
	sprite.graphics.lineStyle(10, 0xFFFFFF);
	sprite.graphics.drawCircle(30, 30, 30);
	
	this.addChild(sprite);
}
</code></pre>

<p>となるが、これでは動かない。それだけならまだしも、コンパイル時にエラーをはかなければ、動作時にメッセージも何も表示してくれない。addChild() の引数はDisplayObject型である必要があるらしいが、実際にはUIComponent のサブクラスでなくてはならない。かといって一々UIComponent を継承したクラスを作成するのも手間なので、普段はこういった形で対応する。</p>

<pre><code>import mx.core.UIComponent;

private function init():void {
	var stage:UIComponent = new UIComponent();
	this.addChild(stage);
	
	var sprite:Sprite = new Sprite();
	sprite.graphics.lineStyle(10, 0xFFFFFF);
	sprite.graphics.drawCircle(30, 30, 30);
	
	stage.addChild(sprite);
}
</code></pre>

<div style="text-align: center;">
	[f:id:tamakiii:20090404153152p:image]
	<p>Spriteで描画</p>
</div>


<h4>3. Imageを描画する</h4>
<pre><code>import mx.controls.Image;

private function init():void {
	var image:Image = new Image();
	image.source = "assets/img/myimage.jpeg";
	image.x = 30;
	image.y = 30;
	
	this.addChild(image);
}
</code></pre>

<div style="text-align: center;">
	
[f:id:tamakiii:20090404155453p:image]

	<p>画像を描画</p>
</div>

<p>たったこれだけですが、mxmlで書くと更に短くなる。</p>

<pre><code><mx:Image source="assets/img/myimage.jpeg" x="30" y="30" /></code></pre>

<p>ただ、あくまでもスクリプトでやり通す方が良いでしょう。鏡面加工など細かいプログラムを書く際には、mxmlでは難しいですので。</p>
<p>ちなみに、画像やcss は以下のようにassetsディレクトリーに入れるのが慣例のようです。</p>

<div style="text-align: center;">
	[f:id:tamakiii:20090404154310p:image]
	<p>assetsに入れるのが慣例</p>
</div>


<p>今回はこんなところで。</p>
